La radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
Música Música
Música ¡Ah!
Un
hombre que quería emplearse como sirviente llegó
una vez a la ciudad de Osaka No sé su verdadero
nombre, lo conocían por el nombre de sirviente,
Gonsuke, pues él era después de todo un sirviente
para cualquier trabajo. Este hombre, que
nosotros llamaremos Gonsuke, fue a una agencia de
colocaciones para cualquier trabajo y dijo al
empleado que estaba fumando su larga pipa de
bambú, «Por favor, señor empleado, yo desearía
ser un zenín».
Hago en radio paréntesis radial. Según la
tradición japonesa, el zenin es un ermitaño
sagrado que vive en el corazón de la montaña y que
tiene poderes mágicos, como el volar cuando
quiere y disfrutar de una extrema longevidad.
Hago flashback. Por favor, señor empleado, yo
desearía ser un zenin. ¿Tendría usted la
gentileza de buscar una familia que me enseñara el
secreto de serlo mientras trabajo como
sirviente? El empleado atónito quedó sin habla
durante un rato por el ambicioso pedido de su
cliente. —¿No me oyó usted, señor empleado? —dijo
Gonsuque. —Yo deseo ser un zenín. —¿Quisiera
usted buscar una familia que me tome de sirviente y
me revele el secreto?
—Lamentamos desilusionarlo —musitó el
empleado, volviendo a fumar su olvidada pipa,
Pero ni una sola vez en nuestra larga carrera
comercial hemos tenido que buscar un empleo para
aspirantes al grado de zenín. Si usted fuera a otra
agencia, quizás. Gonzuqué se le acercó más,
rozándolo con sus presuntuosas rodillas de
pantalón azul y empezó a aburrir de esta manera.
Ya, ya, señor. Eso no es muy correcto. ¿Acaso no
dice el cartel colocaciones para cualquier
trabajo? Puesto que promete cualquier trabajo,
usted debe conseguir cualquier trabajo que le
pida. Usted está mintiendo intencionalmente si
no lo cumple. Frente a su argumento tan razonable,
el empleado no censuró el explosivo enojo. Puedo
asegurarle, señor Forastero, que no hay ningún
engaño. Todo es correcto, se apresuró a alegar el
empleado. Pero si usted insiste en su extraño
pedido, le rogaré que se dé otra vuelta por aquí
mañana... Trataremos de conseguir lo que nos
piden. Para desentenderse, el empleado hizo esa
promesa y logró momentáneamente por lo menos que
Gonsuke se fuese. No es necesario decir, sin
embargo, que no tenía la posibilidad de conseguir
una casa donde pudiera enseñar a un sirviente los
secretos para hacer un zenin. De modo que al
deshacerse del visitante, el empleado acudió a la
casa de un médico vecino. Le contó la historia del
extraño cliente y le preguntó con ansiedad,
doctor, ¿qué familia cree usted que podría hacer
de este muchacho un zenín con rapidez?
Aparentemente la pregunta desconcertó al
doctor. Se quedó pensando un rato con los brazos
cruzados sobre el pecho, contemplando vagamente
un gran pino del jardín. Fue la mujer del doctor,
una mujer muy astuta, conocida como la vieja
zorra, quien contestó por él al oír la historia del
empleado. Nada más simple. Envíelo aquí. En un par
de años lo haremos zenín. ¿Lo hará usted
realmente, señora? Sería maravilloso. No sé cómo
agradecerle su amable oferta, pero le confieso
que me di cuenta desde el comienzo que algo
relaciona a un doctor con un zenín. El empleado,
que felizmente ignoraba los designios de la
mujer, agradeció una y otra vez y se alejó con gran
júbilo. Nuestro doctor lo siguió con la vista.
Parecía muy contrariado. Luego, volviéndose
hacia la mujer, le regañó malhumorado. «Tonta,
¿te has dado cuenta de la tontería que has hecho y
dicho? ¿Qué harías si el tipo empezara a quejarse
algún día de que no le hemos enseñado ni una pizca de
tu bendita promesa después de tantos años?» La
mujer, lejos de pedirle perdón, se volvió hacia él
y grasnó. Estúpido, mejor no te metas. Un
atolondrado tan estúpidamente tonto como tú
apenas podría arañar lo suficiente en este mundo
de te comeré o me comerás para mantener alma y
cuerpo unidos. Esta frase hizo callar a su marido.
A la mañana siguiente, como había sido acordado,
el empleado llevó a su rústico cliente a la casa del
doctor. Como había sido criado en el campo,
Gonsuke se presentó aquel día ceremoniosamente
vestido con aori y akama, quizás en honor de tan
importante ocasión. Gonsuke aparentemente no se
diferenciaba en manera alguna del campesino
corriente. Fue una pequeña sorpresa para el
doctor, que esperaba ver algo inusitado en la
apariencia del aspirante a zenin. El doctor lo
miró con curiosidad como a un animal exótico
traído de la lejana India y luego dijo, me dijeron
que usted desea ser un zenín y yo tengo mucha
curiosidad por saber quién le ha metido esa idea en
la cabeza. «Bien, señor, no es mucho lo que puedo
decirle», replicó Bonsuque. «Realmente fue muy
simple. Cuando vine por primera vez a esta ciudad y
miré el gran castillo, pensé de esta manera, que
hasta nuestro gran gobernante taico, que vive
allá, debe morir algún día. Que usted puede vivir
suntuosamente, pero aún así volverá al polvo como
el resto de nosotros. En resumidas cuentas, que
toda nuestra vida es un sueño pasajero,
justamente lo que sentía en ese instante».
Entonces, prontamente la vieja zorra se
introdujo en la conversación. ¿Haría usted
cualquier cosa con tal de ser un zenín? Sí, señora,
con tal de serlo. Muy bien, entonces usted vivirá
aquí y trabajará para nosotros durante 20 años a
partir de hoy y al término del plazo será el feliz
poseedor del secreto. Es verdad, señora, le
quedaré muy agradecido. Pero añadió ella.
Durante 20 años usted no recibirá de nosotros ni un
centavo de sueldo, ¿de acuerdo? Sí, señora,
gracias, señora. Estoy de acuerdo con todo. De
esta manera empezaron a transcurrir los 20 años
que pasó Gonzuque al servicio del doctor.
Gonzuque acarreaba agua del pozo, cortaba la
leña, preparaba las comidas y hacía todo el
fregado y el barrido. Pero esto no era todo. Tenía
que seguir al doctor... en sus visitas cargando en
sus espaldas el gran botiquín. Ni siquiera por
todo este trabajo pidió Gonsuke un solo centavo.
En verdad, en todo el Japón no se hubiera
encontrado mejor sirviente por menos sueldo.
Pasaron por fin los 20 años y Gonsuke, vestido otra
vez ceremoniosamente con su almidonado aori,
Como la primera vez que lo vieron, se presentó ante
los dueños de casa. Les expresó su agradecimiento
por todas las bondades recibidas durante los
pasados 20 años. Y ahora, señor, prosiguió
Gonzuque, quisieran ustedes enseñarme hoy, como
lo prometieron hace 20 años, cómo se llega a ser
zenín y alcanzar la juventud eterna e
inmortalidad.
¿Y ahora qué hacemos? suspiró el doctor al oír la
petición. Después de haberlo hecho trabajar
durante 20 largos años por nada, ¿cómo podría en
nombre de la humanidad decir ahora a su sirviente
que nada sabía respecto al secreto de los zenin? El
doctor se desentendió diciendo que no era él sino
su mujer quien sabía los secretos. Usted tiene que
pedirle a ella que se lo diga, concluyó el doctor y
se alejó torpemente. La mujer, sin embargo, suave
e imperturbable, dijo, muy bien, entonces se lo
enseñaré yo, pero tenga en cuenta que usted debe
hacer lo que yo le diga, por difícil que le parezca.
De otra manera, nunca podría ser un zenín, y además
tendría que trabajar para nosotros otros 20 años
sin paga, de lo contrario, créame, el Dios
Todopoderoso lo destruirá en el acto. Muy bien,
señora, haré cualquier cosa por difícil que sea,
contestó Gonzuque. Estaba muy contento y
esperaba que ella hablara. Bueno, dijo ella,
entonces trepe a ese pino del jardín.
Desconociendo por completo los secretos, sus
intenciones habían sido simplemente imponerle
cualquier tarea imposible de cumplir para
asegurarse sus servicios gratis por otros 20
años. Sin embargo, al oír la orden, Gonzuque
respondió, Empezó a trepar al árbol sin
vacilación. Más alto, gritaba ella, más alto,
hasta la cima. De pie, en el borde de la baranda,
ella erguía el cuello para ver mejor a su sirviente
sobre el árbol. Vio su aori flotando en lo alto,
entre las ramas más altas de ese pino tan alto.
Ahora suelte la mano derecha. Gonzuqué se aferró
al pino lo más que pudo con la mano izquierda, y
cautelosamente dejó libre la derecha. Suelte
también la mano izquierda. Ven, ven, mi buena
mujer, dijo al fin su marido atisbando las
alturas. Tú sabes que si el campesino suelta la
rama caerá al suelo. Allá abajo hay una gran piedra
y tan seguro como yo soy, doctor, será hombre
muerto. En este momento no quiero ninguno de tus
deliciosos consejos. Déjame tranquila. ¡Eh,
hombre, suelte la mano izquierda, me oye! En
cuanto ella habló, Gonzuqué levantó la vacilante
mano izquierda. Con las dos manos fuera de la rama,
¿cómo podría mantenerse sobre el árbol? Después,
cuando el doctor y su mujer retomaron el aliento,
Gonzuqué y su ahorí se divisaron desprendidos de
la rama y luego, ¿pero qué es eso? Gonzuqué se
detuvo. Se detuvo en medio del aire, en vez de caer
como un ladrillo, y allá arriba quedó en plena luz
del mediodía suspendido como una marioneta. Les
estoy agradecido a los dos, desde lo más profundo
de mi corazón. Ustedes me han hecho un cenín, dijo
Gonzuque desde lo alto. Se le vio hacerse una
respetuosa reverencia, y luego comenzó a subir
cada vez más alto, dando suaves pasos en el cielo
azul, hasta transformarse en un puntito y
desaparecer entre las nubes. Música
Música
... ...
...
¡Gracias!
La soñadora de Maré, dando inicio hoy a una nueva
emisión o edición de Los Palabristas en esta nueva
noche de Radio de la Ciudad, volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, como dice Ginzberg, como dijo Alex,
Ginzberg para siempre. En estas medianoches que,
en estos momentos, digo, en esas horas de 22 a 23, en
que antecede, en la hora que antecede a la
medianoche, y en la que nosotros desde hace tiempo
ya venimos cumpliendo esta misión de unir la
palabra de la tribu desde la Pataya a la Quiaca,
desde la isla Martín García a los Andes, en un
intento demencial de creer que toda la audiencia
del país está escuchando precisamente los
palabristas, que así se llama este programa. Esta
noche hemos tenido un telonero de esos mayores del
idioma, de la literatura, digo, de todos los
tiempos como es este inmenso Ryunosuke
Agutagawa, que ha escrito una de las obras
maestras de la literatura como es Rashomon,
libro que ha incluido... en escritores tan
importantes como Faulkner y en tantos más. García
Márquez dijo alguna vez que se sabe muy poco de los
escritores japoneses y dice que es que todos tarde
o temprano se suicidan. Son esos terribles
humores que tiene, pero precisos, precisos
enfoques que tiene García Márquez. Y esto es
cierto cuando uno piensa en tantos de ellos, ¿no?
por decir el propio Agutagaba, por decir Mishima,
tantos más. Zenin es un cuento de Agutagaba, y como
señalé en algún momento, cuando debía ser de
asterisco radial. Zenin, lo reitero, según la
tradición japonesa, es un ermitaño sagrado que
vive en el corazón de la montaña y que tiene poderes
mágicos. como el de volar cuando quiere y
disfrutar de una extrema longevidad. ¿Quién
pudiera ser Zenín? Yo sería capaz de trabajar 20
años en las mismas condiciones por ser un Zenín.
Tal vez trabajé toda mi vida para hacerlo en parte,
porque sigo volando. Este programa tiene esta
noche como invitada especial a Cecilia Sperling,
que nos ha traído, que nos ha enviado su libro.
Ópera prima, ¿no? Sí. Ópera prima. Cecilia tiene
una... Ya le he escuchado una voz, tiene una voz
radial, gruesa, importante voz, para un cuerpo
fino, para una edad finísima. Y trabaja unos
relatos que tienen, por lo menos a mí me
parecieron, algunos de ellos... Y a través de la
lectura media que finalmente hice de leer
algunos, porque todos no los puedo leer, uno
recibe 16, 17 libros esta semana pasada de media,
entonces
uno tiene ya mirada selectiva, tiene lectura
rápida, tiene olfato, pero uno descubre, más o
menos, descubre dónde están las cosas. Sí.
No me aceptes todo, ¿eh? No, no, pero soy de esas
personas que valoro mucho la intuición y el
olfato. O sea, para mí, en mi escala de valores...
están
altas así que no, no, no no es por decir que sí, puedo
decir que no bien, lo que me ha parecido
interesante dentro de tu narrativa, de tu prosa
joven y nueva, novísima como siempre es una ópera
prima es esta es este minimalismo a toda velocidad
que tiene yo diría que eso sería una de las
particularidades por lo menos que a mí me llamó la
atención en los que
la prosa corre y queda como una prosa fotográfica,
donde prácticamente no existe la sintaxis como
tal sintaxis en el sentido de la estructura del
lenguaje. No hay subordinadas, quiero decir que
esto es como... como relampaguitos que van
armando, que van iluminando zonas y que
finalmente se transforman en un gran patchwork.
Es un calidoscopio. Esta es la idea que a mí me dio
como lector. Esta es mi idea. Y después hay otras
ideas en cada uno de los lectores que lean el futuro
de los artistas, porque de eso se trata, de que los
cánones son siempre individuales. Pero... ¿Cómo
sentís vos esta prosa nueva que tenés? ¿Tiene algo
que ver con lo que te digo o la sentís absolutamente
diferente? No, puede ser que... A mí hay dos cosas
que me gustan mucho. Uno es la síntesis. Entonces,
por ahí yo trato de que una imagen contenga un
párrafo, contenga un montón de imágenes y un
montón de cosas al mismo tiempo concentradas.
había gente que me decía, bueno, pero yo con este
cuento hubiera hecho una novela, hubiera
desarrollado más aspectos, pero a mí me gusta
concentrar, y creo que eso da una sensación de
mucho vértigo. Porque por ahí, en media página del
libro ya hay una historia que es el arco de una
persona desde que se fue de un país, llegó, vivió,
lo asesinaron. Entonces, esa es una de las cosas
que produce vértigo. Y por otro lado, también creo
que este primer libro, ya el último cuento es más
largo y es un poco más relajado, tenía un terrible
miedo de aburrir. Entonces hay un trabajo de
edición muy fuerte. Todo lo que consideré, quizás
me tomé muy al pie de la letra el consejo de no sé
dónde, que leí que sea mejor palabras de menos que
de más. Entonces por ahí escribía y si veía que una
misma frase la podía decir con menos palabras, las
tachaba. Eso está bien. Jehová decía que era más
importante tachar que escribir. Pero el vértigo
se puede producir por dos razones. Porque uno se
queda en la orilla o porque uno se zambulle. Y hay la
sensación de que no hay zambullida. es que
intencionadamente corres con desesperación por
actos más que por palabras, por sucedidos, diría
yo, más que por actos, encadenándose sucedidos
que quedan ahí abiertos, como muy minimalistas,
por otro lado eso, ¿no? Pero hay también una razón
tuya, es decir, independientemente de los
sismos, de las maneras como uno pueda asumir el
fenómeno de la palabra, Uno tiene ante la palabra
una actitud, tiene un negocio, digamos, un
acuerdo con la palabra. O se mete en ella, o vuela en
ella, o huye de ella, o juega con ella, o se muere por
ella. ¿Cuál es tu relación con la palabra? Porque
yo, en tu narrativa esta, en el futuro de los
artistas, advierto que hay como una imperiosa
necesidad de contar, de contar actos. Es casi un
periodismo de buena literatura. No quiero
menguar por nada, sino porque hay un importante
periodismo literario Hay una escuela
hermosísima que yo respeto y quiero mucho, que he
practicado incluso, así que lo estoy diciendo con
un sentido valorativo también. Pero hay otro tipo
de inmersión desambullida y de desafíos con el
acto de la palabra escrita que va más allá,
digamos, de lo que sucede. y trata de que la palabra
haga también su presencia fáctica, así que la
palabra actúe, no solamente los personajes o los
sucesos que uno visualiza. Por alguna razón
Nabokov decía que él cuando tomaba un libro donde
alguien decía que el personaje iba hacia la puerta
y que si la siguiente frase decía tomó el
picaporte, ese libro lo tiraba, esto es, que una
descripción excesivamente fotográfica,
excesivamente dependiente de lo que va pasando en
la superficie de las cosas, puede a uno alejarlo de
todo lo que la palabra puede construir
por sí. ¿Qué pensás vos de eso? A ver. Pienso que
quizás por un lado a mí me gusta mucho el cine,
entonces me parece que a veces es bueno cuando un
personaje expresa lo que siente a partir de las
cosas que hace. Por ahí, en vez de decir, bueno,
digamos, burdamente estoy mal... tres o cuatro
actos pueden reflejar con sutileza, muy
específicamente, de qué modo específico, en qué
humor, en qué cuerda está mal. Por otro lado, este
libro empieza como... se va poniendo cada vez más
profundo, se zambuce cada vez más. También va
pasando eso en estados de ánimos, en historias.
Sí, y se advierte eso muchas veces. Se advierte esa
necesidad casi de querer meterse y quedarse en la
puerta. Yo lo advertí eso en un cuento que me gustó
mucho, en un relato que me gustó mucho, que existe
el de la fábrica de sueños. Sí, sí. Que me parece que
en el acto que esta muchachita se levanta y ve que en
la habitación de sus padres hay un proyector de
cine pasando películas, eso ya solo es el corazón
de un relato muy importante. Y esto es donde uno
querría quedarse para ver qué sucede ante ese
fenómeno. Nada más que... Es decir, porque este
hecho que me parece importante, este acto
sanitario tuyo de tachar y de pronto, te hizo tal
vez no advertir que ahí tenías un enorme cuento
aparte, ¿no? Eso es de una inmensa... Eso es muy
bello. Eso es muy hermoso lo que pasa ahí. Otras
personas... Aparte, en ese caso fue... ¿Sabés
qué? Fue algo verídico. O sea, a mí me pasó cuando
era chica que yo me levanté una noche y fui a la cama
de mi papá y mi mamá, como hacen todos los chicos, y
me quedé dura porque vi que había un proyector
proyectando en una pared. Ahora, posiblemente
eso haya sido como... Un sueño dentro de un sueño,
dentro de un sueño, digamos. Pero mi sensación
fue... Eso es la literatura, un sueño dentro de un
sueño. Eso es la literatura, la caja china. Yo
pensé, por mucho tiempo que eso había sido verdad,
que en la pieza... Inclusive le di vuelta y dije,
pero ¿qué habrá pasado? Por ahí mis padres tenían
un proyector, pero ¿cómo podía estar prendido a la
noche? Creo que también, bueno, yo ahora estoy
terminando una novela y en ese sentido creo que por
ahí, digamos, después de ese terrible pánico a
aburrir a los lectores, entonces que los lectores
de algún modo me digan, bueno, esto me interesó, de
esto más, de esto más, entonces me relajé y ahora
estoy como sumergida de otro modo. Bien, yo me
quiero detener porque acabas de decir algo que
creo que tiene que ver con la llave de muchas de las
cosas de la literatura actual. El temor, lo
dijiste por segunda vez ya, ¿no? Lo has reiterado.
Este temor a aburrir a los lectores. ¿A qué
lectores? Porque hay lectores que se aburren con
los velocísimos bestsellers que abundan en el
mercado, precisamente porque tienen otro
placer, buscan otro placer en la literatura, tal
vez le estés pagando tributo a otro tipo de lector.
Y a un lector que sería como vos, lo estás dejando
sin ese alimento que es el que a vos también te
gusta. Está claro lo que digo. Sí, sí, también
quizás me tomé demasiado al pie de la letra una vez
hice una entrevista al escritor Julian Barnes,
porque yo escribía para el cronista cultural y
vivía en Londres, y él me dijo, es un crimen aburrir
al lector. Siempre tengo ese tipo de reacciones
muy apasionadas, entonces tengo dos o tres ideas
con las que voy a mover todo el libro y van a estar
ahí, ¿no? No aburrir, no escribir demás. También
hay algo que después empecé a descubrir, que es
todo eso que es el suspensio de Big Belief. O sea,
dejar al lector esa cosa de que uno primero...
Bueno, de que el lector... Quizás fue una imagen
simplemente no pensando por una cosa ni
comercial, ni... Simplemente como una imagen mía
de un lector que tenía una navaja brillante que en
cuanto yo me pasara se iba a enojar conmigo. Quizás
después empecé a tener esa idea de que uno cuando se
engancha sigue creyendo, de que el más cínico y el
más irónico se queda, si se corta el rollo de una
película, en la mitad de la proyección se queda
expectante. O sea que por ahí sí, por ahí puede
haber una apariencia de que ese lector quiere
acción, no quiere retórica, no quiere una
descripción pesada. pero a la vez hasta el más
irónico, cínico, repito, en el fondo tiene esa
parte ingenua que si una historia arma una
estructura y está bien montada, se entrega, ¿no?
Aunque quiera disimularlo, porque a nadie le
gusta reconocer del todo que se entregó
completamente, por ahí... La estás escuchando,
tiene esa voz radial que te dije, estás en Los
Palabristas, la radio de la ciudad, ella se llama
Cecilia Sperling, nació en Buenos Aires en 1963,
vivió dos años en Boston, donde integró una
compañía teatral, la de la Universidad de
Harvard, a la vez que cursó materias allí de
actuación y escritura de guión. Su primer cuento,
Bob, que está integrado aquí en el futuro de los
artistas, y Bob tiene realmente un particular
gancho, fue publicado este cuento en el 92 en la
revista Página 30 y fue llevado a escena en la obra
La incomodidad de los cuerpos. Cecilia Sperling
ha trabajado, ha publicado relatos en distintas
revistas literarias, en la importante Convé de
Bian, que hemos hecho aquí a sus tres integrantes
en su momento en Los Palabristas, una bellísima
entrevista, lo pasamos muy bien con ellos.